# 极限运算法则

### 基本

如果C是常数，且极限$lim_{x\rightarrow a}f(x)$ 和极限$lim_{x\rightarrow a}g(x)$ 存在，那么

* **法则1.和的极限等于极限的和**

$$
lim_{x\rightarrow a}[f(x) + g(x)] = lim_{x\rightarrow a}f(x) + lim_{x\rightarrow a}g(x)
$$

* **法则2.差的极限等于极限的差**

$$
lim_{x\rightarrow a}[f(x) - g(x)] = lim_{x\rightarrow a}f(x) - lim_{x\rightarrow a}g(x)
$$

* **法则3.函数的C倍的极限等于该函数极限的C倍**

$$
lim_{x\rightarrow a}[cf(x)] = c \ lim_{x\rightarrow a}f(x)
$$

* **法则4.两函数的乘积等于俩函数的极限的乘积**

$$
lim_{x\rightarrow a}[f(x)g(x)] = lim_{x\rightarrow a}f(x) \ lim_{x\rightarrow a} g(x)
$$

* **法则5.两函数的商的极限等于两函数的极限的商（如果分母的极限不为0）**

$$
lim_{x\rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)} = \frac{lim_{x\rightarrow a}f(x)}{lim_{x\rightarrow a}g(x)}
$$

### 运算法则的拓展

如果在乘积法则中反复令$g(x) = f(x)$ ，就会得到如下法则

* 法则6.函数的n次幂的极限等于函数极限的n次幂

$$
lim_{x\rightarrow a}[f(x)]^n = [lim_{x\rightarrow a}f(x)]^n (n \in N^*)
$$

为了应用上面六个法则，需要用下面两个特殊的法则

* 法则7.

$$
lim_{x\rightarrow a} c = c
$$

* 法则8.

$$
lim_{x\rightarrow a}x = a
$$

如果将$f(x) = x$ 代入法则6，运用法则8，我们可有

* 法则9.

$$
lim_{x\rightarrow a}x^n = a^n
$$

* 法则10.

$$
lim_{x\rightarrow a}\sqrt[n]{f(x)} = \sqrt[n]{lim_{x\rightarrow a}f(x)}
$$

如果n是偶数，$lim_{x\rightarrow a}f(x)>0$ 

### 求极限

#### 直接代入法

如果f是一个多项式函数或者有理函数，且 $a$ 属于 $f$ 的定义域，那么有：$lim_{x\rightarrow a}f(x) = f(a)$

*其实，如果函数在a点求极限具有直接代入的特点，我们就称这个函数在$a$ 点是连续的。但并非所有的极限都可以用直接代入求*

如$lim_{x\rightarrow 1} \frac{x^2 - 1}{x - 1}$ 由于$f(1)$​ 没有定义，分母不能等于0，所以不能直接代入。（需要用平方差来解）



tip1: 在这个例子中，我们并没有得到无穷极限，**但当分子和分母同时趋向于0时，极限可能是无穷的，也可能是一些有限值**

tip2： 这个例子求极限实质上是将f(x)转化为了$g(x) = x + 1$ 我们其实并不关心g(x) 在$x = 1$ 处是否有定义。基于此理解有

> 如果在 $x \neq a$ 时，有$f(x) = g(x)$ ,那么$lim_{x\rightarrow a}f(x) = lim_{x\rightarrow a}g(x)$

##### 技巧1-分子有理化

$lim_{x\rightarrow 0}\frac{\sqrt{x^2 + 9}-3}{x^2}$ 求极限

#### 左右极限相等

定理1：当且仅当$lim_{x\rightarrow a^-} f(x) = L = lim_{x\rightarrow a^+}f(x)$ , 有$lim_{x\rightarrow a}f(x) = L$

#### 夹逼定理（sandwich rule）

定理2：当 $x$ 在 $a$ 附近（除了 $x = a$ )若有$f(x) \leq g(x)$ ，如果在 $x \rightarrow a$ 时 $f$ 和 $g$ 均存在，那么$lim_{x\rightarrow a}f(x)\leq lim_{x\rightarrow a}g(x)$ 

定理3（sandwich）：当 $x$ 在 $a$ 附近（除了 $x = a$ ) 若有 $f(x) \leq g(x) \leq h(x)$ ， 且$lim_{x\rightarrow a}f(x) = lim_{x\rightarrow a}h(x) = L$, 那么 $lim_{x\rightarrow g(x)} = L$ 

##### sandwich rule 应用

证明极限$lim_{x\rightarrow 0}x^2\sin(\frac{1}{x}) = 0$ 

直接分离成$lim_{x\rightarrow 0}\sin(\frac{1}{x})$ 会没有意义，因为极限不存在。我们可以联想到sin的性质

使得 $-1 \leq \sin(\frac{1}{x}) \leq 1$ 最后得到 是0